Liliana Herr en Noche Abierta y este buen monólogo, más que conversación, que ella nos está haciendo sobre James Joyce.
Y a propósito, antes de la música nos venía hablando de todos los días que había en un solo día y que había querido de alguna manera atrapar este texto fabuloso y de hecho atrapó este texto fabuloso de...
de James Joyce, que es el Ulises.
Es bueno que sigas hablándonos con esa pasión y ese rigor que tenés por conocer la obra.
Bueno, yo hablaba de todos los días que estaban en ese día, todas las reminiscencias y como de alguna manera ese día instituyendo que no hay más que un 16 de junio de 1904, como no hay más que este día de hoy, esta noche en la cual estamos hablando.
Claro, la asunción de un dato como este no es fácil.
Creo que San Pablo dice, sois como dioses y no os dais cuenta.
Y tampoco nos damos cuenta de esto que acabas de decir.
Porque pareciera ser que vivir en la conciencia total de que es el primero y último día cada uno de los días que vivimos...
Podría llevar a la locura a la gente, a todos.
Podría tener la absoluta conciencia de eso.
Podría ser como muy loco, ¿no?
¿O no?
Y podría ser excesivo, sí.
Hay ratos en los cuales nos agarramos fuerte como si supiésemos.
Y desde esos excesos, de esos bellos excesos,
O en esos bellos excesos vive alguna gente que escribe para los demás, que pinta para los demás, que hace música para los demás, que sueña por los demás.
Por eso se produce eso tal vez de que de poeta y de locos todos tenemos un poco, pero solamente algunos los ejercen para los demás.
Es cierto, sí.
Y de alguna manera es como si hablando en este momento sintiera que entre el público y vos y yo se pudiese engendrar de pronto cierto tipo de pensamientos, no desconocidos, pero que sean una sumatoria de eso que vos pensás, que yo pienso y que cada uno en su casa está rumiando, ¿no?
¿Y qué pensás además, Liliana?
¿Qué creés que estamos haciendo?
¿Contribuyendo a la confusión general?
¿Contribuyendo al temblor de la noche y de la gente de la noche?
¿Contribuyendo a que la gente viva más profundamente el día de mañana cuando despierte?
Yo lo que pienso es que es un momento, las palabras están tan devaluadas, iba a decir reflexión, no sé, estamos contemplando algo que es milagroso poder contemplarlo, que es tratar de pensar qué es lo que pasa con lo que uno dice, con lo que uno lee, con lo que uno piensa.
Un momento en el cual se pueda sin ningún obstáculo mirar lo que se dice, mirar lo que se piensa.
No sé.
Cuando decís las palabras están devaluadas, y si somos nosotros las palabras, ¿no?
Somos nosotros los devaluados.
Volvemos a lo descartable.
De pronto, cuando hay programas que dicen miles de palabras por minuto, no importa cuál, y hay que hablar legerito, legerito, porque el tiempo apremia, ¿y qué es lo que apremiaría?
Hay lugares donde la estupidez apremia, y de pronto, ¿acaso?
desde cierto ángulo, tomar un libro en serio sea algo que está en otro registro.
Es decir, acá no hay ninguna novedad.
Está sucediendo lo de siempre.
Sí, es lo de siempre, la repetición, la repetición.
Sería aquello sobre lo cual dicen que Joyce basó Finnegan's Wake.
Los ciclos, corse y recorse, de Vico.
Liliana, el hecho de ser psicoanalista, ¿qué le hace a la narradora?
La engorda, la enflaquece...
La infatua, la perturba en un sentido, la devalúa, ¿qué?
Bueno, depende.
Diría lo siguiente, yo primero fui psicoanalista.
Es un gran, gran amor el psicoanálisis.
En mi caso particular, no creo poder generalizar en esto, no me obstaculiza, tampoco me engorda, tampoco me adelgaza.
Es algo que convivo, convivo como se convive con la sombra cuando el sol da de frente o cuando el sol da de costado.
Muy bien, hermosísima respuesta.
Estuvo hace poco con nosotros Carlos Chernov, que es también psiquiatra, él y psicoanalista.
No parece su narrativa provenir de un hombre de la psiquiatría o del psicoanálisis cuando uno lee su libro, su anatomía humana.
En lo que recuerde de tus textos tampoco siento eso.
El psicoanalista que también vive de la palabra...
El pez por la boca muere, dice el refranero, que es freudiano el refranero.
¿Qué te sucede al trabajar con una palabra literaria a vos que trabajás en tu vida diaria con palabras que vienen de pacientes, que estás leyendo palabras, las palabras de los relatos de tus pacientes?
¿Qué te pasa cuando después usás tu propia palabra para relatos de otro tipo?
Bueno, yo tengo mucho rechazo a muchas palabras.
Cuando escucho, puedo escuchar todo.
Cuando escribo, tengo prohibidas muchas palabras.
Hay palabras que yo no usaría jamás y cada vez voy usando más palabras.
Pero de cualquier manera siento que poner la palabra teléfono no me gusta, tampoco bicicleta, pero es decir, no podría poner nunca una batidora eléctrica, me gusta poner la palabra radio.
Tengo ciertas inhibiciones, no de los tiempos verbales, pero sí del uso de lunfardos, de slang, de cierto malhablar.
que me lo permito hablando y lo lamento por los oyentes, pero escribiendo me raspan, yo vengo de la música, entonces ese oído para la escritura, siento que estoy al piano, no que estoy con la máquina, sí.
Y entonces dentro de un ratito nomás, una vez que hablemos algunas cositas más, vamos a escucharla, vamos a escuchar una pequeña pieza de cámara que nos va a tocar.
con su palabra Liliana Herr para Noche Abierta pero antes Liliana este es el último trabajo sé que hay un viaje próximo a Trieste precisamente voy a viajar a Trieste para presentar este libro en el bar Tomaseo que es el bar donde Joyce escribía a la vez Trieste es un lugar de cruce de tantas lenguas y primeros pasajes del psicoanálisis de Freud
ha estado Rilke, ha vivido Esbevo, es una patria muy especial.
Y hay alguien más que vivió allí, Franz Kafka, seis meses, en una compañía de seguros a la que él llegó por un pedido que él le hizo en Praga, él trabajó durante un tiempo como asegurador y pidió una autorización un año,
para pasar medio año a esta sucursal que había en Trieste, y estuvo esos pocos meses, creo que estaba enfermo en ese tiempo, bueno, siempre estuvo enfermo el pobre Franz, ¿no?
Además te vas a encontrar allí, es una muy curiosa, de ahí salió mucha gente que está aquí, ¿no?
Y cuyos hijos están aquí, porque de ese puerto, así como de Génova, salió la gran inmigración italiana, ¿no?
por ese puerto de Trieste, que ahora está como todos los puertos un poco más achicados.
Pero muy cerca del tomaseo, del lugar de este café mítico ya para la literatura, hay un pequeño teatro de conciertos y de ópera donde sucedía un asunto muy terrible.
Como se sabe, Joyce era un hombre muy bebedor y a veces saliendo de este bar que recordabas,
algún sábado, sabedor también de que estaban dando tal ópera o tal concierto, él quería ir, entrar.
Al Dicepe Verde.
Claro, al Dicepe Verde.
Y quería entrar a veces sin tener entrada porque, claro, estaba ya un poco mareado y estaba con su... fuera de la realidad.
Y sucedía algo terrible porque lo echaban y a veces lo echaban mal, lo echaban a empujones estos señores que estaban en la puerta, esta gente que está siempre en algunas puertas para que nadie las cruce.
Cada vez que... Esto me lo hizo saber un gran amigo, que es Octavio Prensa, a quien seguramente verás allá.
Y Octavio decía que al principio se irritó tanto con esto que cada vez que pasaba, odiaba a estos hombres que no tienen nada que ver, que son hombres de hoy y que están haciendo la misma misión los sábados a la noche con la ópera.
Pero os odiaba como si pudiera retroactivamente vengarse, ¿no?
Sí, entonces te vas a Trieste y algunas cosas más que pueden sucederte allí, cuentan.
Bueno, seguramente voy a ir a Padua y voy a... Él fue profesora allí.
Claro, voy a dar alguna charla, posiblemente sobre psicoanálisis, el enigma de la mujer y la escritura.
Yo hice un trabajo a propósito del recorrido de la mujer en la obra de Joyce, porque justamente a partir del tratamiento que hace de la mujer en Giacomo,
él puede luego pasar de leya impersonal y santificado, puede prostituirla a la mujer a partir de este texto.
Así como en este texto aparecen varias lenguas, aparece en italiano, en castellano, francés y también alemán, maldice en alemán.
Bien, y está la obra, la obra de Diana Herr, que ya hemos mencionado sus tres novelas.
Están sus nuevos trabajos, que es un nuevo libro de cuentos, otra novela.
Estoy trabajando en una novela, una novela que por ahora se llamaría Cómo me separo de la niebla.
pero a la vez tengo un material que va a ser posiblemente otra novela o una novel sobre la cual estoy trabajando y en este momento he traído algo como para leerte.
Bien, entonces vamos a escuchar este trabajo de Liliana Gert que le agradecemos y que se llama... Superposiciones.
Ella no va a contar la historia de un loco.
Vivió tantos años con él que poco le agregaría.
No va a contar la historia de Iván, pero empieza a hacerlo.
Empieza por el final.
Habla de su hijo, el hijo que ese hombre mató.
Ese hombre, que solo parecía un loco hasta el día anterior, mató a su hijo con la tijera de podar.
Eligió la tijera como quien elige un martillo.
Así la usó.
Una y otra vez contra la cara hasta deshacerla.
Con un martillo habría sido igual.
Una y otra vez contra la cara deshecha, rompiendo el parecido entre el niño y el padre que el día anterior había roto en varias fotografías.
Leonor lo miró y empezó a juntarlas.
Recordaba algunas, aunque estuviesen rotas, por eso no le importó que las terminara quemando.
Quemar y romper, siempre lo hacía.
Leonor recuerda cuando lo conoció.
El niño aún sin nacer, camarera de un bar, echada por no impedir que partiera el espejo con una botella.
Servía en la barra y en las mesas.
Dejó la botella cerca y rió a carcajadas al ver estallar los vidrios.
No hubiera podido impedir nada, pero reír así les dio ocasión.
También reían él y los clientes.
Aún después que le echaran en pucones, pretendió seriedad, pero reía.
Y él empezó a juntar cosas del piso, cosméticos y un tapado azul
que sostuvo mientras Leonor metía en un bolso el delantal de camarera que no volvería a usar porque le pagó todos los martes como si trabajase hasta el día anterior, que también había sido martes, y después de quemar las fotografías le pagó.
Con el bolso y el tapado azul, irían caminando hasta la casa de la madre, que la besó como a una hija, mientras él se encargaba de limpiar la habitación que le cedería sacando papeles y muebles al patio.
El niño tendría varios meses cuando Iván, al ver los muebles, dijo acordarse del bar, el espejo, la risa y dijo también que le gustaría volver a su habitación, no que se fueran.
A partir de esa tarde estuvo con ellos, sin dormir porque sufría de insomnio, recostado en un sofá desde donde podía ver y dibujar sin importarle que los modelos se movieran.
Poco salía a la calle.
Solo la madre viajaba a otro país y volvía con el dinero del cobro de rentas.
A veces volvía con alguien que habitaba en la casa por un tiempo más o menos corto.
Al niño le atraía el movimiento de personas, y a ellos también.
Sus hábitos de camarera hacían todo más simple.
La madre no terminaba de entender por qué una mujer tan joven sentía atracción por esa vida.
La madre le advirtió que su hijo se había vuelto loco de pronto, hacía tantos años que no lo recordaba de otra forma.
Era inofensivo, dijeron los médicos, a pesar de verlo morder hasta hacer hilachas las cortinas.
Inofensivo y ocurrente, capaz de imitar al mejor actor, animal o sonido.
La madre decía y desdecía, como si hablar del tema fuera demasiado difícil y cualquier imprudencia pudiese empeorarlo.
Nunca pudo recordar cuándo había sido, y no tenía quien preguntarle, pero tampoco le importaba, porque con excepción de algunos detalles, era igual a cualquiera.
De la madre él nunca habló.
Era como su insomnio.
Algo que estaba ahí y seguiría estando hiciera lo que hiciese.
Los viajes no cambiaban nada.
Leonor recuerda que algunas tardes cantándole al niño se quedaba dormido y algunas tardes el niño cantaba y su canción lo adormecía.
Era Wagner.
Tan diversas reacciones tenía el despertar, que inquieta y luego por costumbre, al verlo dormir, se iba de la casa.
No porque pensara que su ausencia cambiaría algo, sino para ver los hechos consumados, como el día anterior con las fotografías.
O para visitar a Isabel, que trabajaba en un hotel de lujo, y divertirse con algún cliente.
isabel era la tía del niño y su única amiga aunque no abundase en confidencias a ella nunca le pareció un enfermo iván los locos no pagan decían y también decía que peor era su hermano el padre del niño creyendo ser el mejor músico de américa
Pero Isabel decía estas cosas sin pensar y enseguida la convidaba con licor, de manera que al volver a la casa apenas recordaba su inquietud y era presa de una sensación ciega, similar al entusiasmo de los hombres, y todo le parecía menor, remediable o asombroso, igual que al niño, dando vueltas alrededor de Iván sin imitarlo, simplemente guiado por la sorpresa de no imaginar lo que seguía.
Leonor del niño...
Sabe poco, creció entre todos, como si a todos les perteneciera.
Isabel también lo criaba.
Tenía los mismos rasgos, solían decir con la costumbre de encontrar el parecido.
No lo mató por eso.
Las fotografías rotas pertenecían al músico.
Ellos habían decidido juntarlas en una caja de lata que primero estuvo llena de bombones.
El espejo de la confitería donde la compraron era idéntico al que tiempo atrás Iván había partido con una botella.
frente al espejo hizo tantas pantomimas que la dueña terminó por echarlos y les quedó la duda de haber robado esa lata porque estaba desenvuelta fue mientras comían los bombones cuando decidieron juntar no sólo las fotografías sino papeles con anotaciones que uno y otro conservaba y sería mejor quemar había dicho él apartando la carta de un amigo
que puso arriba de una biblioteca para no olvidarse de ir a buscarlo a la estación.
Ella, al ver la carta, se dio cuenta que la carta era vieja.
Algo intentó decir, pero él la miró con pena como si de repente se hubiera vuelto una extraña.
A la estación Leonor había ido varias veces, pero después dejó de ir porque en el camino discutían.
Era acusada de querer engañarlo con su amigo Guillermo y se defendía como si la acusación fuese verdadera y en cierto sentido lo era, pero al revés, ella no quería que Guillermo apareciese, pensaba que su llegada algo iba a cambiar.
También Iván dejó de ir a la estación y no salió nunca más a la calle, ni siquiera cuando nació el niño.
Si no hubiera sido por el nacimiento, Leonor habría creído que el amigo había dejado de importarle, pero mientras se preparaba para ir al hospital, supo que iría sola.
Tengo que esperarlo aquí, dijo Iván nombrándolo.
Y por un instante ella imaginó robarle el nombre para el niño, pero no lo hizo.
Temía caer en una trampa que para él fuese un milagro.
Eligió un nombre corto, inglés, el nombre del médico que asistió al parto, Kevin.
Cuando volvió del hospital, habían preparado una fiesta con regalos hermosos que Iván encargó a la madre, a los que la madre y los invitados sumaron otros.
Durante el festejo el niño empezó a ser de todos y casi sin darse cuenta ella empezó a sentir que ese hombre la quería.
Entonces, olvidó la carta y el temor a que Guillermo llegara, y el día que llegó fue tan distinto a lo imaginado que poco pudo entender, pero no hacen falta muchas palabras para expresar la confusión que alguien desconocido puede encender en otro, y tampoco hacen falta palabras para expresar la rapidez con la que esa tormenta puede disolverse.
Eran momentos de acción, y en medio de la acción apareció la tijera de poder.
Esta es Liliana Herr, una orfebre, una relojera de palabras, como habrás podido escuchar.
Liliana, te deseamos muy buen viaje a ese trieste que seguramente vas a vivir en plenitud.
Y a tu regreso te convocamos para que nos cuentes cómo fue ese viaje.
Y que no haya sirenas, ¿no?
Muy bien.
Y los espero también a los que me escuchan esta noche.
Gracias, querida.